---
title: Introduction to 3D Programming with DirectX12 (chapter 4)
tags:
- 공부
---

## 4.1 기본 지식

##### COM<sup>**Component Object Model**</sup>

ComPtr의 메서드 중 책에서 사용하는 것은 다음 세 가지다.

1. Get: COM 인터페이스를 기리키는 포인터를 돌려준다.
  ```cpp
ComPtr<ID3D12RootSignature> mRootSignature;
  // ...
mCommandList->SetGraphicsRootSignature(mRootSignature.Get());
  ```
2. GetAddressOf: COM 인터페이스를 기리키는 포인터의 주소를 돌려준다.
  ```cpp
ComPtr<ID3D12CommandAllocator> mDirectCmdListAlloc;
// ...
ThrowFailed(md3dDevice->CreateCommandAllocator(
      D3D12_COMMAND_LIST_TYPE_DIRECT,
      mDirectCmdListAlloc.GetAddressOf()));
  ```
3. Reset: ComPtr 인스턴스를 nullptr로 설정하고 COM 인터페이스의 reference count를 1 감소한다. (이 메서드를 호출하는 대신 직접 nullptr을 넣어줘도 된다. 역시 reference count는 감소한다)

##### 텍스처 형식

2차원 텍스처는 행렬로 표현되고, 행렬의 각 원소는 픽셀 하나의 생상을 담는다. 꼭 이 방법만 있는 건 아니다. 예를 들어 법선 매핑이란 고급 기법에서는 텍스처의 각 원소에 생상이 아니라 3차원 벡터를 담는다.

텍스처엔 특성 형식의 자료만 담을 수 있다. 예를 들어 `DXGI_FORMAT_R32G32B32_FLOAT`의 각 원소는 32비트 float 성분 새 개로 이루어진다.

무형식<sup>**typeless**</sup> 텍스처도 있다. 이런 텍스처는 일단 메모리만 확보해 두고, 자료형은 나중에 텍스처를 파이프라인에 묶을 떄 지정한다(C++의 `reinterpret_cast`와 비슷하다). 예를 들어 `DXGI_FORMAT_R16G16B16A16_TYPELESS`는 원소마다 16비트만 할당할 뿐, 구체적인 자료형(부호있는 정수인지 부동소수점인지 등)은 지정하지 않는다.

##### 교환 사슬<sup>**swap chain**</sup>

스크린 테어링<sup>**screen tearing**</sup> 현상을 피하려면 두 개의 버퍼가 필요하다. 화면에는 전면 버퍼<sup>**front buffer**</sup>에 담긴 이미지 자료가 표시되고, 전면 버퍼가 표시되는 동안 다음 프레임을 후면 버퍼<sup>**back buffer**</sup>에 그린다. 이 작업이 서로 완료되면 두 버퍼를 역할을 맞바꾼다. 전면 버퍼와 후면 버퍼는 하나의 교환 사슬을 형성한다.

##### 깊이 버퍼<sup>**depth buffer**</sup>

깊이 버퍼는 각 픽셀의 깊이 정보를 담는다. 픽셀의 깊이는 0.0에서 1.0까지의 값으로, 0.0은 관찰자와 가장 가깝고 1.0은 관찰자와 가장 멀다. 깊이 버퍼의 각 원소는 후면 버퍼의 픽셀들과 일대일로 대응된다. 즉, 후면 버퍼의 $(i,j)$원소는 깊이 버퍼의 $(i,j)$원소와 대응된다.

깊이 버퍼를 최댓값인 1.0으로 초기화하고, 픽셀이 가진 깊이값이 깊이 버퍼에 쓰인 값보다 작을(가까울) 때만 그 픽셀을 후면 버퍼와 깊이 버퍼에 기록한다. 그러면 서로가 서로를 가리는 물체들의 순서를 올바르게 표현할 수 있다.

##### 서술자<sup>**descriptor**</sup>

렌더링 과정에서 GPU는 자원을 읽거나 쓴다. 따라서 GPU에 어떤 명령을 내리기 전에, 해당 명령이 참조할 저원들을 렌더링 파이프라인에 묶어야<sup>**bind**</sup> 한다. 하지만 자원을 실제로 묶지 않고, 해당 자원을 참조하는 서술자를 대신 묶는다. 서술자는 자원을 GPU에 서게 서술해주는 경량의 자료구조다. GPU는 서술자를 통해 실제 자료에 접근하며, 그 자료를 사용하는데 필요한 정보 역시 서술자로부터 얻는다.

이런 추가적인 간접층을 두는 이유는, GPU 자원이라는 것이 사실상 범용적인 메모리 조각이기 때문이다. 범용적이기 때문에 같은 자원을 렌더링의 서로 다른 단계에서 사용할 수 있다. 이를테면 텍스처를 렌더 대상으로 사용하고 셰이더 자원으로 사용할 수도 있다. 이 자원이 어느 단계에서 쓰여야 하는지 자원만 보고는 알 수 없고, 자원의 일부 영역만 사용할 수도 있고, 자원이 무형식으로 생성되었을 수도 있다. 이런 상황에서 추가적인 정보를 GPU에게 알려주기 위해 서술자가 필요하다.

**뷰<sup>view</sup> vs 서술자<sup>descriptor</sup>** \\
둘은 동의어다. 뷰라는 용어는 Direct3D의 이전 버전에서 쓰였고, Direct3D 12의 일부에도 여전히 쓰이는 용어다. 예를 들어 상수 버퍼 뷰와 상수 버퍼 서술자는 같은 것이다.
{:.info}

이 책에서 사용하는 서술자는 아래의 서술자들을 사용하한다.

1. CBV/SRV/UAV: 상수 버퍼<sup>**constant buffer**</sup>/셰이더 자원<sup>**shader resource**</sup>/순서 없는 접근<sup>**unordered access**</sup> 뷰
2. 표본 추출기 서술자: 텍스처 적용에 쓰이는 표본추출기<sup>**sampler**</sup> 서술
3. RTV: 렌더 대상<sup>**render target**</sup> 뷰
4. DSV: 깊이-스텐실 <sup>**depth-stencil**</sup> 뷰

**서술자 힙<sup>descriptor heap</sup>** \\
서술자들의 배열이다. 서술자 종류마다 개별적인 힙이 필요하고, 같은 종류의 서술자는 같은 힙에 저장된다. 또한, 한 종류의 서술자에 대해 여러 개의 힙을 둘 수도 있다. \\
하나의 자원을 참조하는 서술자는 여러 개일 수 있다. 그럴 경우 개별적인 서술자가 필요하다. \\
서술자들은 응용 프로그램의 초기화 시점에 생성해야 한다. 그때 일정 정도의 형식 점검과 유효성 검증이 일어나고, 초기화 때 생성하는 것이 런타임 때 생성하는 것보다 낫기 때문이다.
{:.info}

##### 안티앨리어싱<sup>**anti-aliasing**</sup>

픽셀은 유한하므로 모니터에서는 임의의 선이 매끄럽게 보이지 않고 계단처럼 보인다. 이를 앨리어싱<sup>**aliasing**</sup> 효과라 한다. 이를 완화시키는(픽셀은 유한하므로 완전히 없앨 수는 없다) 방법으로 2가지가 있다.

1. 초과표본화<sup>**super-sampling**</sup>
  후면 버퍼와 깊이 버퍼를 가로 세로 두 배씩 늘려서 렌더링한다. 그리고 4개의 픽셀의 평균을 하나의 픽셀로 환원한다.
2. 다중표본화<sup>**multi-sampling**</sup>
  초과표본화와 똑같이 후면 버퍼와 깊이 버퍼를 가로 세로 두 배씩 늘린다. 하지만 이미지 색상을 각 부분픽셀마다 계산하지 않고, 픽셀당 한 번씩 계산하고(픽셀의 중심에서), 그 색상과 부분픽셀들의 가시성, 포괄도를 이용해서 최종 색상을 결정한다.

초과표본화는 비싸지만 정확하다. Direct3D에서 사용하는 방식은 다중표본화다.

## 4.2 CPU와 GPU의 상호작용

둘은 병렬로 작동하지만, 종종 동기화가 필요하다. 최적의 성능을 얻으려면 최대한 둘 다 바쁘게 돌아가게 만들어야 하며, 동기화를 최소화해야 한다. 동기화는 한 장치가 작업을 마칠 때까지 다른 장치가 기다리고 있어야 함을 의미하며, 병렬성을 망치는 작업이다.

##### 명령 대기열<sup>**command queue**</sup>

GPU에는 명령 대기열이 하나 있고, CPU는 그리기 명령을 Direct3D API를 통해 대기열에 제출한다. 여기서 중요한 점은, 명령이 제출되자마자 실행되는 것이 아니다. GPU가 명령들을 처리할 준비가 되면 비소로 대기열에 쌓인 명령을 실행한다.

대기열이 비어있으면 GPU는 논다. 대기열이 꽉 차면 CPU는 대기열에 빈 자리가 생길 때까지 논다. 우리는 두 경우를 모두 피해야 한다.

##### CPU/GPU 동기화

명령 대기열을 사용할 때 발생할 수 있는 오류 중 하나를 살펴보자.

1. CPU가 자원 $R$에 $A$를 적는다.
2. GPU에게 $R$을 그리라는 명령을 전달한다(명령은 대기열에 쌓인다).
3. CPU가 $R$에 $B$를 적는다.
4. GPU에게 $R$을 그리라는 명령을 전달한다(명령은 대기열에 쌓인다).
5. GPU가 대기열에 쌓인 명령을 실행하기 시작한다.

CPU가 의도한 행동은 $A$를 그리고 $B$를 그리는 것이다. 하지만 실제로는 $B$만 두 번 그려진다. 이에 대한 해결책 중 하나는 GPU가 특정 명령을 처리하기 전까지 CPU를 기다리게 하는 것이다. 위의 예시에서 2번 명령이 처리되기까지 3번 작업을 하지 않고 기다려야 한다. 이렇듯 대기열의 특정 지점까지 명령을 처리하는 것을 가리켜 명령 대기열을 비운다 또는 방출한다<sup>**flush**</sup>라고 한다. 이때 필요한 것이 울타리<sup>**fence**</sup>라고 부르는 객체다.

물론 이것이 이상적인 해결책은 아니다. CPU가 GPU의 작업을 기다려야 하기 때문이다. 7장에서 다른 해법이 제시된다.

## 4.3 Direct3D 초기화

1. `D3D12CreateDevice` 함수를 이용해 `ID3D12Device`를 얻는다.
2. `ID3D12Fence` 객체를 만들고 descriptor들의 크기를 얻는다.
3. 4X MSAA 품질 수준 지원 여부를 점검한다. \\
  MSAA<sup>**multisample anti-aliasing**</sup>: 다중표본화를 이용한 안티 앨리어싱을 뜻한다.
4. command queue와 할당자, 주 명령 목록을 생성한다.
5. swap chain을 서술하고 생성한다.
6. 응용 프로그램에 필요한 descriptor heap을 생성한다.
7. back buffer의 크기를 설정하고 back buffer에 대한 render target view를 생성한다.
8. depth-stencil buffer를 생성하고 그와 연관된 depth-stencil view를 생성한다.
9. view port와 scissor rectangle을 설정한다.

##### `ID3D12Device` 생성

Direct3D 12 장치를 생성하는 것이 시작이다. 장치(device)는 디스플레이 어댑터를 나타내는 객체이다. 일반적으로 물리적인 3차원 그래픽 하드웨어를 의미하지만, 하드웨어의 그래픽을 흉내 내는 소프트웨어 디스플레이 어댑터(이를테면 WARP 어댑터)도 있다. 이 장치는 resource나 view, command list 등 다른 모든 Direct3D 인터페이스 객체 생성에도 쓰인다.

```cpp
HRESULT WIN API D3D12CreateDevice(
    IUnknown* pAdapter,
    D3D_FEATURE_LEVEL MinimumFeaetureLevel,
    REFIID riid,
    void** ppDevice);
```

1. `pAdapter` \\
  장치가 나타내는 디스플레이 어댑터를 지정한다. `nullptr`을 지정하면 시스템의 기본 디스플레이 어댑터가 쓰인다. 이 책에선 항상 기본 어댑터를 사용한다.
2. `MinimumFeatureLevel` \\
  응용 프로그램이 요구하는 최소 기능 수준. 만일 디스플레이 어댑터가 이 수준을 지원하지 않으면 장치 생성이 실패한다. 이 책에선 항상 `D3D_FEATURE_LEVEL_11_0`을 사용한다(즉, Direct3D 11.0 수준을 요구한다).
3. `riid` \\
  생성하고자 하는 `ID3D12Device` 인터페이스의 COM ID
4. `ppDevice` \\
  생성된 장치가 이 매개변수에 저장된다.

##### `ID3D12Fence` 생성, descriptor 크기 얻기

Fence는 앞서 말했듯 CPU와 GPU의 동기화에 쓰인다.

descriptor의 크기는 GPU마다 다를 수 있으므로, 이 실행시점에서 알아내야 한다. 

##### 4X MSAA 점검

##### command object 생성

명령 대기열, 먕량 할당자, 명령 목록을 대표하는 인터페이스는 각각 `ID3D12CommandQueue`, `ID3D12CommandAllocator`, `ID3D12GraphicsCommandList`이다.

command를 만들어서 list 열고 넣고 닫는다. 그리고 gpu에게 던져준다.

command queue에 CPU가 GPU에 넘겨줄 명령이 차곡차곡 쌓인다.


command allocator  command list

다음 함수는 위의 세 인터페이스를 생성한다.

```cpp
ComPtr<ID3D12CommandQueue>          mCommandQueue;
ComPtr<ID3D12CommandAllocator>      mDirectCmdListAlloc;
ComPtr<ID3D12GraphicsCommandList>   mCommandList;
void D3DApp::CreateCommandObjects() {
    D3D12_COMMAND_QUEUE_DESC queueDesc {
        .Type  = D3D12_COMMAND_LIST_TYPE_DIRECT,
        .Flags = D3D12_COMMAND_QUEUE_FLAG_NONE,
    };
    ThrowIfFailed(md3dDevice->CreateCommandQueue(
        &queueDesc, IID_PPV_ARGS(&mCommandQueue)));
    ThrowIfFailed(md3dDevice->CreateCommandAllocator(
        D3D12_COMMAND_LIST_TYPE_DIRECT, IID_PPV_ARGS(mDirectCmdListAlloc.GetAddressOf())));
    ThrowIfFailed(md3dDevice->CreateCommandList(
        0, D3D12_COMMAND_LIST_TYPE_DIRECT, mDirectCmdListAlloc.Get(), nullptr, IID_PPV_ARGS(mCommandList.GetAddressOf())));
    mCommandList->Close();
}
```

##### swap chain 생성

swap chain을 만들기 전에 `DXGI_SWAP_CHAIN_DESC`를 만들고자 하는 swap chain에 맞게 설정해야 한다. 저 struct의 정의는 아래와 같다.

```cpp
struct DXGI_SWAP_CHAIN_DESC {
    DXGI_MODE_DESC BufferDesc;
    DXGI_SAMPLE_DESC SampleDesc;
    DXGI_USAGE BufferUsage;
    UINT BufferCount;
    HWND OutputWindow;
    BOOL Windowed;
    DXGI_SWAP_EFFECT SwapEffect;
    UINT Flags;
};
```

여기엔 `DXGI_MODE_DESC`란 struct가 쓰였는데, 이것의 정의는 아래와 같다.

```cpp
struct DXGI_MODE_DESC {
    UINT Width;     // 버퍼의 가로 길이
    UINT Height;    // 버퍼의 세로 길이
    DXGI_RATIONAL RefreshRate;
    DXGI_FORMAT Format;         // 버퍼의 디스플레이 형식
    DXGI_MODE_SCANLINE_ORDER ScanlineOrdering; // 순차 주사 대 비월 주사 (?)
    DXGI_MODE_SCALING Scaling;  // 이미지를 모니터에 맞게 확대-축소하는 방식
};
```

다시 본론으로 가서 `DXGI_SWAP_CHAIN_DESC`의 member에 대한 설명이다.

1. BufferDesc \\ 
  back buffer에 대한 설명이다. 지금 수준에서는 Width, Height, Format만 알아두면 된다.
2. SampleDesc \\
  multi-sampling의 표본 개수와 품질 수준을 서술하는 struct다. multi-sampling을 사용하고 싶지 않다면 표본 개수를 1, 품질 수준을 0으로 하면 된다.
3. BufferUsage \\
  back buffer에 rendering할 것이므로 `DXGI_USAGE_RENDER_TARGET_OUTPUT`을 지정한다.
4. BufferCount \\
  double buffering이므로 2을 지정하면 된다.
5. OutputWindow \\
  결과가 표시될 창
6. Windowed \\
  창 모드이면 `true`, 전체화면 모드이면 `false`
7. SwapEffect \\
  지금은 `DXGI_SWAP_EFFECT_FLIP_DISCARD`를 지정한다.
8. Flags \\
  추가적인 플래그들. 문서를 참고하자.

위의 모든 member를 지정했다면 다음 함수로 swap chain을 만든다.

```cpp
HRESULT IDXGIFactory::CreateSwapChain(
    IUnknown *pDevice,
    DXGI_SWAP_CHAIN_DESC *pDesc,
    IDXGISwapchain **ppSwapChain);  // 생성된 swap chain은 여기에 저장된다.
```




... 추후 추가 예정;