---
title: Xfce에서 일부 앱이 freeze되는 현상
date: 2022-07-08 21:20:00 +0900
categories: [linux, troubleshooting]
tags: [linux, xfce]     # TAG names should always be lowercase
---

# 문제

나는 EndeavourOS + Xfce + i3-gaps 조합을 사용 중이다. 정말 좋은 조합이지만 나를 거슬리게 만드는 문제가 있는데, 특정 앱이 자꾸 freeze되는 것이다.

앱을 키고 다른 일을 하다가 (다른 workspace에서 작업하거나, 같은 workspace지만 focus는 다른 앱에 있을 때) 돌아가보면 그냥 애가 먹통이 된다. 화면에 앱이 나오지 않는다. 그 자리에는 뒤에 비치는 바탕화면과 i3가 표시해주는 테두리선만 있을 뿐이다.

처음 문제를 일으킨 앱은 Alacritty다. 이전에 Arch + Xfce + Xmonad를 썼을 당시에도 Alacritty가 같은 문제를 일으켰는데, GitHub Issue를 보고 해결했다. 그런데 해당 GitHub Issue를 다시 찾을 수가 없었고, 그냥 Xfce-terminal를 사용하기로 했다.

다음으로 문제를 일으킨 앱은 Discord다. ArchWiki에서 비슷한 문제의 해결법을 찾을 수 있는데 [Discord - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Discord#Discord_freezes_after_getting_pinged_or_messaged) 시도는 해보지 않았다.

Alacritty는 대체 터미널이 널렸고, Discord는 자주 쓰지 않아서 그냥 불편하게 문제를 안고 가기로 했다.

---

# 해결

최근에 아주 멋진 마크다운 편집기를 찾았다. [MarkText](https://github.com/marktext/marktext)

이 글도 해당 편집기로 작성 중이다.

그런데 이 앱에서도 앞서 말한 freeze 문제가 발생했다. 오랜만에 발견한 멋있는 편집기이기에 Alacritty처럼 버리기 아깝다고 생각했고, 문제를 해결하기로 했다.

GitHub Issue에서 1차적으로 정보를 찾는 데는 실패했다. 첫 페이지부터 중국어로 된 글이 많이 보여서 몇 개 훑다가 도망쳤다...

MarkText도 Discord처럼 Electron기반인 것을 확인하고 Electron 문제일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그래서 Electron + i3로 이것저것 검색을 하다가 (이때까지 문제가 i3에 있다고 생각했다) 해결법을 Electron Issue에서 찾았다.

[Electron apps freeze on linux 5.x kernel · Issue #21415 · electron/electron · GitHub](https://github.com/electron/electron/issues/21415#issuecomment-760118781)

업데이트되지 않고 오랫동안 방치된 인텔 그래픽카드 드라이버와 뭔가 충돌이 있다고 한다. 단순히 `xfce-video-intel`를 삭제했더니 문제가 해결됐다.

---

# 충돌

멀쩡한 패키지 하나를 날렸으니 `xfce-video-intel`를 사용하는 다른 곳에서 문제가 생길 수 있다. 지금까지 확인된 문제는 `xbacklight`하나 뿐이니 다행이라고 할 수 있다.

#### xbacklight

잘 되던 애가 갑자기 조절이 안 된다.

`xbacklight +5`란 단순한 밝기 증가 명령에 `No outputs have backlight property`란 대답이 돌아온다. ArchWiki에 관련 글이 있다. 

[Backlight - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Backlight#xbacklight_returns_:_No_outputs_have_backlight_property)

`acpilight`를 설치해서 기존의 `xbacklight`를 대체하게 하면 된다.

<br>

아직도 문제는 남았는데, 새로운 `xbacklight`는 `sudo` 권한을 줘야만 실행된다. 즉, `sudo xbacklight +5`라고 해야 한다. 터미널에서 쓸 명령도 아니고, keybinding으로 쓸 명령이므로 이것도 해결해야 한다.

```bash
/usr/bin/xbacklight: [Errno 13] Permission denied: '/sys/class/backlight/intel_backlight/brightness'
```

권한 문제를 일으킨 파일로 가봤다. 해당 파일엔 others에게 write 권한이 없다.

```bash
.rw-rw-r-- 4.1k root  8 Jul 21:11 brightness
```

`chmod o+w brightness`로 권한만 추가하니 해결되었다.

<br>

해결된 줄 알았는데 재부팅 후에는 다시 `sudo` 문제가 생겼다.

저 brightness 파일은 아마 로그인 또는 부팅하면 생기는 것 같다. 권한을 바꿔봤자 이번 세션에만 적용되므로 근본적인 해결법이 필요하다.

```bash
/usr/bin/xbacklight: [Errno 13] Permission denied: '/sys/class/backlight/intel_backlight/brightness'
```

이 명령어로 검색을 해보니 바로 해결법을 찾을 수 있었다. [backlight/brightness&#39; (#16) · Issues](https://gitlab.com/wavexx/acpilight/-/issues/16)

본인을 video 그룹에 추가하면 된다.

```bash
sudo usermod -a -G video palilo
```

문제가 정말 해결되었다.

---

# Summary

원인도 모르고 방치했던 문제가 해결되어 기분이 좋다. Alacritty와 Discord가 문제에서 해방되었다. 덕분에 Xfce-terminal은 다시 구석에 박히게 되었다.

역시 Intel은 도움이 되지 않는다.
